## 随机变量和概率分布

一、概率

- 随机事件（Random variables events）：指在相同条件下，可能出现也可能不出现的事件。
- 条件概率（Conditional probability）：在条件事件Y成立的情况下，事件X成立的概率。
- 联合概率（Joint probability）：多元的概率分布中多个随机变量分别满足各自条件的[概率](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%E6%A6%82%E7%8E%87/828845)，也称全概率。
- 边缘概率（Marginal Distribution）：与联合概率对应的，仅与单个随机变量有关的概率称为边缘概率。

二、机器学习中经常遇到的几个概率不等式

- 马尔科夫不等式
- 霍夫丁不等式
- 詹森不等式

三、概率分布

四、矩估计（Moment estimation）

利用[样本矩](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%E6%A0%B7%E6%9C%AC%E7%9F%A9/18885702)来估计[总体](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%E6%80%BB%E4%BD%93/919248)中相应的参数。

## 描述统计学

用几个关键的统计量来描述数据集的整体情况。

抽样分布（sampling distribution）：统计量的概率分布。

### 一、常用统计量描述样本

**数据集中趋势**

1. 平均值：代表总体的一般水平，易受异常数值影响
2. 标准误差：样本均值的标准差，对一组测量数据可靠性的估计
3. 中位数：反映中间水平，不受极端变量值的影响
4. 众数

**数据离散趋势**

1. 标准差：观察数据波动性的大小。Excel中有四个函数，样本标准差（STDEV）、总体标准差（STDEVP）、包含逻辑值运算的样本标准差（STDEVA）、包含逻辑值运算的总体标准差（STDEVPA）
2. 方差
3. 峰度（Peakness/Kurtosis）：描述总体中所有取值分布形态陡缓程度的统计量
4. 偏度（skewness）：[统计数据](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%E7%BB%9F%E8%AE%A1%E6%95%B0%E6%8D%AE)分布偏斜方向和程度的度量
5. 最小值
6. 最大值

### 二、常用抽样分布

1. 正态分布
2. 卡方分布（chi-square distribution）：n个相互独立的随机变量、服从标准正态分布的随机变量的平方和构成一新的随机变量，而形成的分布规律。
3. t分布：
4. F分布

## 推断统计学

### 一、参数估计

1、点估计

2、区间估计

### 二、假设检验

**1、参数估计**



**2、假设检验**

利用样本推断总体，针对不同问题构造样本观察值的适当函数，然后利用这些样本的函数进行统计推断。

假设检验的理论是基于“小概率原理”。在统计学上一般认为一个事件发生的概率若等于或小于0.05或0.01，那么在一次试验中几乎不可能发生。当其发生时，则可以认为原假设H0是错误的。

**1）步骤**

1. **建立假设**，确定检验水准α-假设有零假设(H0)和备择假设(H1)两个，零假设又叫作无效假设或检验假设。H0和H1的关系是互相对立的，如果拒绝H0，就要接受H1，根据备择假设不同，假设检验有单、双侧检验两种。检验水准用α表示，通常取0.05或0.10，检验水准说明了该检验犯第一类错误的概率
2. 根据硏究目的和设计类型**选择适合的检验方法，并计算相应的统计量。**这里的检验方法，是指参数检验方法，有u检验、t检验和方差分析三种，对应于不同的检验公式。
3. **确定显著性水平α和P值，**并作出统计结论（P值是指在由无效假设所规定的总体做随机抽样）。

**2）常用检验方法**

1.Z检验

t检验：样本均值呈近似正态分布，且样本数量<30。

卡方检验

F检验、

Fisher精准检验：非常适合于小样本的检验